Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Els De Keyser
Vous savez, mon métier c'est d'écrire pour les enfants,
et je suis probablement l'auteur
pour enfants le plus lu d'Amérique, en fait.
Je dis toujours au gens
que je ne veux pas apparaitre en ayant l'air d'un scientifique.
Je peux venir habillé comme un fermier, ou habillé de cuir,
et personne n'a jamais choisi l'agriculteur.
Je suis ici aujourd'hui pour vous parler
de cercles et d'épiphanies.
Et vous savez, une épiphanie, en général, c'est que
vous vous apercevez de quelque chose que vous l'avez laissé tomber quelque part.
Il vous faut faire le tour du pâté de maison
pour voir que c'est une épiphanie.
C'est un tableau qui représente un cercle.
C'est ce qu'a fait un de mes amis, Richard Bollingbroke.
C'est de ce genre de cercle compliqué
que je vais vous parler.
Mon cercle a commencé dans les années 60
au lycée à Stow, Ohio
où j'étais l'homo de la classe.
J'étais le type tabassé jusqu'au sang
toutes les semaines dans le vestiaire des garçons,
jusqu'à ce qu'un professeur me sauve la vie.
Elle m'a sauvé la vie en me laissant aller au toilettes
dans la salle des profs.
Elle l'a fait en secret,
elle l'a fait pendant 3 ans,
et j'ai du quitter la ville.
J'avais un pouce, j'avais 85 dollars,
et j'ai fini à San Francisco, Californie --
j'ai trouvé un amant --
et dans les années 80, pensé qu'il était nécessaire
de commencer à travailler dans les organisations contre le SIDA.
Il y a 3 ou 4 ans,
j'ai un un coup de fil au milieu de la nuit
de ce professeur, Madame Posten,
qui a dit: "Il faut que je te vois.
Je suis déçue
que nous ne nous soyons jamais connus en tant qu'adultes.
S'il te plait, pourrais-tu venir dans l'Ohio,
et viens avec cet homme
que je suis sure que tu as trouvé à présent.
Et il faut que je te dise
que j'ai un cancer du pancréas
et que j'aimerais
que tu fasses vite."
Et bien le lendemain nous étions à Cleveland.
Nous l'avons regardée, nous avons ri, nous avons pleuré,
et nous savions qu'il fallait qu'elle aille en clinique.
Nous lui en avons trouvé une, nous l'y avons fait admettre.
et nous avons pris soin d'elle.
Et nous avons veillé sur sa famille,
parce qu'il le fallait,
c'est une chose que nous savions faire.
Et alors que cette femme qui voulait connaitre l'adulte que j'étais devenu
m'a connu,
elle s'est transformée en une boite de cendres
qu'on a mis entre mes mains.
Et ce qui s'est passé
c'est que le cercle s'était refermé,
c'était devenu un cercle,
et cette épiphanie dont j'ai parlé
s'est présentée d'elle-même.
L'épiphanie est que
la mort fait partie de la vie.
Elle m'avait sauvé la vie,
mon compagnon et moi avons sauvé la sienne.
Et vous savez, cette partie de la vie a besoin
des mêmes choses que le reste de la vie.
Elle a besoin de vérité et de beauté
et je suis si heureux qu'on en parle autant ici aujourd'hui.
Elle a aussi besoin --
elle a besoin de dignité,
d'amour et de plaisir.
Et c'est notre devoir de les donner.
Merci.
(Applaudissements)